Objetivos
Concluida la asignatura se espera que el estudiante sea capaz de:
Analizar, seleccionar e implementar diferentes formas de organización y representación de datos en 
memoria, teniendo en cuenta sus características y alcance. 
Los resultados de aprendizaje que comprende esta asignatura son: 
✓ Utiliza estructuras de datos -lineales y no lineales- para resolver problemas de bajo y medio nivel, de 
forma eficiente.
✓ Reconoce las ventajas y desventajas, fortalezas y debilidades de las estructuras de datos y sus 
implementaciones para ser utilizadas en las soluciones algorítmicas propuestas de forma de responder 
al problema a resolver
✓ Utiliza Tipos de Datos Abstractos, para lograr abstracción haciendo las soluciones independientes de 
las implementaciones.
✓ Codifica soluciones en lenguaje C como facilitador del aprendizaje de otros lenguajes de 
programación afines a él.

Contenidos
Unidad I Sintaxis lenguaje C
Tipos, operadores, ciclos, estructuras, funciones.
Unidad II Tipo puntero
Operaciones. Manejo dinámico de la memoria: asignación y liberación. Segmentos.
Unidad III TDA
Fundamentos del Tipo de Dato Abstracto (TDA). Abstracción. Operadores. Encapsulamiento.
Unidad IV Estructuras de Datos Lineales y Aplicaciones 
Pilas y Colas. TDA: implementación estática y dinámica. Pilas y recursión. 
Concepto, definición e implementación de listas dinámicas. Operaciones.
Listas con sublistas, pilas y colas. Listas dobles. Listas circulares.
Unidad V Estructuras de Datos No Lineales y Aplicaciones
Concepto, Características, Propiedades de Árboles generales y binarios. 
Árboles de expresión. Construcción y recorrido de árboles binarios. Árboles binarios de búsqueda
(ABB). Operaciones sobre ABB. Arboles AVL: definición, balanceo, rotaciones.
TDA árbol n-ario. Definición. Recorrido. Concepto e implementación de Grafos. Recorridos. AAM: Prim 
y Kruskal. Algoritmos de camino mínimo (Dijkstra, Floyd). Existencia de camino, ciclos, conexidad
